اجا ميديا - حائل
تقدم
قصة ولغز شعري بين الشاعرين عبدالله الأشقر وصالح الباحوث
وهما في ضيافة عبدالعزيز الجلوي الشمري في حائل حوالي عام 1950
كان عبدالعزيز الجلوي الشمري صديقا للشاعر المشهور عبدالله الأشقر
وكان لعبدالعزيز الجلوي محل في أسفل سوق برزان بحائل آنذاك
و مر الأشقر على الجلوي في محله وكان ذلك في موسم شتاء
جلس عنده قليلا ثم قال الأشقر لعبدالعزيز الجلوي
قال له: هل ستخرج الليلة أو لديك ارتباطات؟
عرف الجلوي أنه يريد زيارته فقال: كلا لن أخرج! سأستقبل صديقا اليوم
قال عبدالله الأشقر: من سيزورك؟
قال الجلوي: صديق لي اسمه عبدالله الأشقر!
فضحك عبدالله وقال: إذن عرفت مقصدي؟ قال الجلوي: نعم!
وتابع الجلوي: أهلا بك في منزلي وهذه فرصة سعيدة يا عبدالله
فقال الأشقر: حسنا إذن، سأزورك هذا  المساء
خرج عبدالله الأشقر من محل الجلوي وذهب إلى السوق لشراء حاجة له
فمر صالح الباحوث من عند محل عبدالعزيز الجلوي
وكان صالح الباحوث شاعرا مفوها، وراوية لشعر الغير
فلما رآه الجلوي قال في نفسه: لعلي أجمع الباحوث والأشقر هذه الليلة
فسيكون اجتماعهما طريفا بلا شك!
فقال الجلوي للباحوث: ألا تزورني هذا المساء وتتناول القهوة معي؟
قال الباحوث: ما المناسبة؟ قال: أبدا فقط نتناول القهوة
ولم يخبره أنه سيستضيف الأشقر
فوافق الباحوث على زيارة الجلوي
فلما حل المساء، وبعد صلاة العشاء
استعد الجلوي وجهز القهوة، وكان رجلا معتادا على استقبال الضيوف
وكان رجلا مؤنسا لزواره، ويتمتع باللطف واللباقة والذوق
وفي الموعد، طرق الباب فقال: تفضل، فإذا هو عبدالله الأشقر
وبعده بدقائق طرق الباب، فكان صالح الباحوث
تناولوا القهوة، ثم قام الجلوي ودخل إلى أهله
ثم عاد وكان معه قدرا صغيرا فوضعه قرب النار
فقال الأشقر للجلوي: ماذا في هذا القدر يا أبا محمد؟
فقال الجلوي: أبدا، لا شيء يذكر!
فقام الأشقر ورفع الغطاء، ووجد به (حنينية) [وجبة حائلية لذيذة]
فأعاد الغطاء عليه وعاد الأشقر لمكانه
ثم قال الأشقر للباحوث: يا أبا علي (كنية الباحوث هي أبو علي)
قال الأشقر: يا أبا علي، في هذا القدر (حنينية) ونحن جائعان بلا شك!
لذلك سوف أطرح عليك لغزا، فإن أجبت عليه سنأكل (الحنينية) جميعا
وإن لم تعرف الحل، فلن تشاركنا الأكل! .. فهل تقبل هذا التحدي؟
فقال الباحوث: طبعا أقبل! اسألني عما شئت! ولكن عندي شرط!
وهو أن تكون لي ثلاث محاولات للحل
فإن أخطئت في جميع المحاولات، فلتأكلوا الحنينية ولن أشارككم
فقال الأشقر: ولكن لن نسهر الليل في انتظار  محاولاتك!
قال الباحوث: كلا! فلتكن مهلتي لكل محاولة هي عشر دقائق فقط!
فهيا اطرح لغزك!
فقال الأشقر (شعر): أسألك عن أنثى خلقت بأمر الله ولم تولد
ولا تعتمد في معيشتها على شيء من الدنيا [لا تأكل ولا تشرب ولا تتنفس]
أقسم أنها بإرادة الله ستقوى على إبادة البشر [تصنع المعجزات]
تستهدف البشر استهدافا.. ولن يكفوها [ذات قدرات خارقة]
فبدأ الباحوث يفكر، وأمسك عصا من طرفيه وعض عليه في الوسط
وكان يحاول التركيز ويئن أثناء ذلك، وبعد دقيقة قال
قال الباحوث (شعر): عن يوم القيامة تسألني وفقك الله
فقال الأشقر: توقف! توقف! لا تكمل! أنت بعيد عن الحل!
فرمى الباحوث العصا وعض إبهاميه وهو يحاول التركيز ومعرفة الحل!
وبعد قليل، قال الباحوث (شعر)
تسألني عن (عصا موسى) بهذه العبارات الطريفة
تلك التي رماها النبي موسى فقضت على فرعون مصر وسحره
ابتلعت أعمال سحرة فرعون و انتصرت عليهم
وعندئذ أعلن سحرة فرعون إيمانهم برب موسى
فقال الأشقر: صدقت يا أبا علي! لقد أصبت الحل! نعم، هي عصا موسى
وعندئذ قام الثلاثة وأكلوا (الحنينة) سوية، رحمهم الله